Sujet: Elon Musk

Elon Musk (prononcé en anglais : /ˈiːlɒn ˈmʌsk/), né le 28 juin 1971 à Pretoria (Afrique du Sud), est un entrepreneur, homme d'affaires international, chef d'entreprise, homme politique et milliardaire sud-africain, canadien et américain. Il est considéré comme la personne la plus riche du monde.
Elon Musk commence sa carrière en affaires comme cofondateur de la société de logiciels Zip2 avec son frère, Kimbal Musk. La start-up est acquise par Compaq pour 307 millions de dollars en 1999. La même année, Musk cofonde la banque en ligne X.com, qui fusionne avec Confinity en 2000 pour former PayPal. eBay rachète PayPal en 2002 pour 1,5 milliard de dollars.
En 2002, Musk fonde SpaceX, un fabricant aérospatial et une société de services de transport spatial, et en est le président-directeur général. En 2004, il investit 6,5 millions de dollars dans le constructeur de véhicules électriques Tesla, et en devient le PDG en 2008. En 2006, il participe à la création de SolarCity, une société d'énergie solaire qui est ensuite acquise par Tesla et devient Tesla Energy. En 2015, il cofonde et devient coprésident d'OpenAI, une association de recherche promouvant l'intelligence artificielle amicale, qu'il quitte en 2018. En 2016, il fonde The Boring Company, société de construction de tunnels, et Neuralink, société de neurotechnologie. En 2022, il devient le propriétaire de Twitter par un achat à 44 milliards de dollars, qu'il renomme « X » l'année suivante. En 2023, il fonde la société xAI dans le domaine de l'intelligence artificielle.
En janvier 2021, selon Bloomberg, Elon Musk devient, à 49 ans, l'individu le plus riche du monde avec une fortune estimée à 188,5 milliards de dollars. Au cours du dernier trimestre 2025, elle atteint presque 730 milliards au 31 décembre 2025 à la suite de la revalorisation de ses participations.
À partir de la fin des années 2010, ses actions et déclarations, dont certaines relèvent de la désinformation et des théories du complot, sont régulièrement médiatisées.
Lors du premier mandat présidentiel de Donald Trump, Elon Musk devient son conseiller officieux, jusqu'à ce qu'un différend les oppose à propos de l'accord de Paris sur le climat. Alors que ses positions continuent de s'orienter vers l'extrême droite, Musk devient l'un des plus importants soutiens de l'ancien président en vue de sa réélection et s'implique dans sa campagne de 2024, dont il est le deuxième plus gros contributeur financier.
Après la victoire de Donald Trump, il est nommé haut conseiller et prend la tête du département de l'Efficacité gouvernementale, instance temporaire qui procède à des coupes drastiques dans de nombreux programmes et agences gouvernementaux et licencie des dizaines de milliers de salariés fédéraux. Au bout de quatre mois, il quitte la direction du département et entre dans un violent conflit avec Donald Trump au sujet de sa politique fiscale. Il étend par ailleurs son influence sur les pays européens, apportant publiquement son soutien à des partis d'extrême droite européens.


== Origines, famille et études ==


=== Origines familiales, enfance et études ===
Elon Reeve Musk naît le 28 juin 1971 à Pretoria, dans la province du Transvaal, en Afrique du Sud. Au moment de sa naissance, le pays est sous le régime de l'apartheid, instauré en 1948 par le Parti national, qui exerce un pouvoir raciste et répressif. Il est le fils d'Errol Musk, riche ingénieur et promoteur immobilier sud-africain aux origines afrikaner (néerlandaise), Pennsylvania Dutch (allemande) et anglo-sud-africaine, ayant eu des parts (contrairement aux affirmations du milliardaire) d'une mine d'émeraudes en Zambie, et de Maye Haldeman, une diététicienne et mannequin canadienne et sud-africaine. Une arrière-grand-mère paternelle d'Elon descend de Free Burghers (en) (Bourgeois Libres) hollandais, tandis que des arrière-grands-parents maternels sont des Pennsylvania Dutch venant d'un village de Suisse alémanique, du côté de la famille Haldeman (en), dont le nom évoque ces racines. La famille de sa mère, qui est née en Saskatchewan, quitte le Canada pour Pretoria en Afrique du Sud en 1950 et obtient la double nationalité. Le grand-père maternel d'Elon, Joshua Norman Haldeman, né canadien aux États-Unis, homme politique, pionnier de la chiropratique au Canada et détenteur de records en tant qu'aviateur grâce à des voyages en famille en Afrique et en Australie, meurt en 1974, alors qu'Elon est encore un enfant en bas âge.
Après le divorce de ses parents, en 1979, Elon continue de vivre avec son père, selon une décision qu'il regrette ensuite. Passionné de jeux vidéo à partir de l'âge d'une dizaine d'années, il assure aussi construire enfant des modèles de fusées miniatures et code à l'âge de 12 ans un petit jeu de tir dans le style de Space Invaders, qu'il parvient à vendre pour l'équivalent de 500 dollars au magazine PC and Office Technology.
C'est un enfant dont le rapport à l'école, aux enseignants et aux camarades est difficile, dont le comportement est incompris ou critiqué, plutôt comme victime ou coupable selon les points de vue exprimés. Il est marqué par le harcèlement scolaire de camarades qui ne le comprennent pas, selon des affirmations rapportées par son biographe Walter Isaacson et contestées par son père, selon lequel il s'était seulement battu un jour avec un camarade dont le père s'était suicidé et dont il critiquait les larmes. De ces faits controversés restent des séquelles respiratoires pour Elon, qui est hospitalisé puis inscrit dans une école privée à leur suite. La biographie en question donne par ailleurs une mauvaise image d'Errol Musk et du comportement de celui-ci avec le jeune Elon Reeve et sa fratrie, qui n'ont pas de bonnes relations avec leur père. Errol Musk est régulièrement dépeint par Elon Musk comme une mauvaise personne, criminelle et tyrannique, voire diabolique, tandis que lui formule souvent des critiques à l'égard de son fils milliardaire.
En septembre 2025, des allégations d'emprise psychologique sur une grande partie de son cercle familial et d'abus sexuels incluant inceste et pédocriminalité (non étayées par la justice actuellement) sont formulées contre Errol Musk, qui aurait agressé cinq de ses enfants et beaux-enfants, mais qualifie ces accusations de ridicules et d'« informations fausses et absurdes ». Elon Musk, qui déclare ne plus communiquer avec son père, ne répond pas aux questions des journalistes sur ce sujet et n'est pas explicitement désigné comme l'une des victimes alléguées, mais comme ayant pu cacher des agissements dont il aurait eu connaissance.
Selon son frère, Kimbal, Elon Musk aurait très tôt lu deux livres par jour dans des disciplines variées. Ses lectures étaient très larges et diverses, couvrant de nombreux domaines comme la philosophie, la religion, la science-fiction et la programmation, l'ingénierie, le business, la technologie, le design de produit, l'énergie.

En 1988, alors âgé de 17 ans, à la fin de ses études au Pretoria Boys High School (en), il annonce à ses parents qu'il souhaite aller étudier aux États-Unis. L'année suivante, il obtient la nationalité canadienne en plus de la nationalité sud-africaine grâce à sa filiation maternelle et quitte l'Afrique du Sud pour Kingston, en Ontario (Canada). Pour Elon Musk, la nationalité canadienne lui permet d'émigrer ensuite aux États-Unis pour étudier, plus facilement qu'en venant de l'Afrique du Sud de l'apartheid. Cela lui évite aussi d'être appelé sous les drapeaux en Afrique du Sud et de faire son service militaire. En désaccord, son père lui coupe les vivres. Au Canada, il intègre alors l'Université Queen's et finance ses études grâce à des travaux à temps partiel et des emplois d'été en informatique.[réf. nécessaire] Il en ressort diplômé en administration en 1992.
En 1992, il quitte le Canada pour les États-Unis, où il a depuis ses résidences, et intègre l'université de Pennsylvanie pour y étudier la physique et l'économie, finançant ses cours grâce à une bourse. Il y étudie trois ans, recevant un diplôme de premier cycle après ses deux premières années, et y reste une année de plus pour terminer une majeure en physique et faire de son diplôme de premier cycle un Joint honours degree (en). En 1995, il reçoit une bourse pour poursuivre un doctorat en physique énergétique à l'université Stanford. Cependant, il prend rapidement conscience du développement d'Internet à l'époque et, à peine deux jours après la confirmation de son admission, suspend ses cours pour lancer sa société. Pourtant, avec un visa d'étudiant, Elon Musk a interdiction de se consacrer à une telle activité professionnelle sur le sol américain. Il rend invalide son titre de séjour, se plaçant en situation irrégulière dans le pays. Ce fait est relevé comme contredisant des prises de position politiques ultérieures de l'entrepreneur sur les questions migratoires.
Régularisé, il obtient la nationalité américaine en plus des deux précédentes en 2002, dix ans après son installation aux États-Unis, et possède depuis la triple nationalité.
C'est le frère aîné de Kimbal Musk (né en 1972) et de la réalisatrice et productrice de cinéma Tosca Musk (née en 1974). Par des unions plus récentes de son père, il a quatre demi-frères et demi-sœurs biologiques, beaucoup plus jeunes, Alexandra Musk-Steuart (1993), une autre fille (1998), Elliot Rush Musk (2017) et Asha Rose Musk (dont la naissance, peut-être en 2019, est annoncée en 2022), les deux derniers étant nés de l'union entre son père septuagénaire et Jana Bezuidenhout. Parfois considérée comme l'autre demi-sœur ou la quasi-sœur d'Elon Musk, celle-ci est à la fois la compagne et la belle-fille d'Errol Musk, étant l'une des deux enfants du premier mariage, avec Jock Bezuidenhout dont elle venait d'être veuve, de sa seconde épouse (entre 1992 et leur divorce, dix-huit ans plus tard), Heide Bezuidenhout, qui est avec Errol la mère d'Alexandra et de sa sœur cadette. Selon certaines sources, c'est cette dernière qui 