Sujet: Hélios

Dans la mythologie grecque, Hélios (en grec ancien Ἥλιος / Hêlios) est le dieu du Soleil personnifié, souvent représenté avec une couronne rayonnante et chevauchant un char à travers le ciel.
Bien que Hélios fût une divinité relativement mineure dans la Grèce antique, son culte devient plus présent vers la fin de l'Antiquité grâce à son assimilation avec les divinités solaires de la mythologie romaine, notamment Apollon et Sol. L'empereur romain Julien en fait la divinité centrale de la renaissance des anciennes pratiques religieuses qu'il crée au IVe siècle.
Hélios est une figure importante de la poésie et de la littérature de la mythologie grecque, souvent donné comme fils des Titans Hypérion et Théia, et frère des déesses Séléné (la Lune) et Éos (l'Aurore).


== Description ==
Hélios est souvent représenté comme un jeune homme d'une très grande beauté, couronné d'une auréole solaire, et conduisant le char solaire à travers le ciel chaque jour autour d'Océan tandis qu'il redescend chaque nuit. Dans l'Hymne homérique à Hélios, il est dit que son char est doré et conduit par des coursiers ; Pindare parle des chevaux d'Hélios comme des « coursiers [qui] soufflent au loin la flamme ». Plus tard encore, ces chevaux reçurent des noms associés au feu : Pyrois (enflammé), Éuos (de l'orient), Éthion (Fougueux rouge) et Phlégon (Soleil couchant ou qui aime la Terre).
L'imagerie autour d'une divinité conduisant un char solaire est plutôt d'origine indo-européenne, et est commune aux religions de la Méditerranée et du Proche-Orient. La représentation artistique la plus ancienne d'un char solaire date de la période parthe, en Perse, où l'on trouve des preuves de rites effectuées par des mages pour le dieu-soleil, créant une assimilation entre le culte de Hélios et celui de Mithra.
Hélios est à la fois vu comme la personnification du Soleil et le pouvoir de création qui en découle, et est donc souvent considéré comme un dieu de vie et de création. Homère décrit Hélios comme un dieu « qui porte la joie dans le cœur des hommes », et d'autres textes antiques lui donnent l'épithète « le gracieux » (ἱλαρός), étant considéré comme une source de vie et de régénération, et associé avec la création du Monde. Un passage des papyrus grecs magiques dit de Hélios : « La terre fleurit quand tu brilles sur elle et les plantes sont fructueuses quand tu ris, et tu permets la vie aux êtres de la Terre. »


== Culte ==


=== Grèce antique ===
L. R. Farnell estime que « le mythe solaire a été important et puissant parmi les peuples pré-hellénistiques, mais très peu de communautés de la période historique l'ont retenu comme un facteur de la religion d'État ». Les principales sources de cette époque sont biaisées par les Athéniens et, selon John Burnet, « il ne faut pas s'attendre à ce qu'un Athénien vénère Hélios ou Séléné, mais il doit les considérer comme dieux, puisque Hélios est le grand dieu de Rhodes et Séléné était vénérée à Élis et ailleurs ». James A. Notopoulos considère la distinction de Burnet comme artificielle : « Croire en l'existence des dieux implique leur connaissance à travers le culte. » Dans La Paix, Aristophane contraste[Quoi ?] le culte de Hélios et Séléné, dieux les plus importants du peuple achéménide, avec celui des douze dieux olympiens ; toutes les preuves montrent que Hélios et Séléné étaient des dieux mineurs pour les Grecs.

L'île de Rhodes était un lieu de culte important pour Hélios, l'un des seuls endroits où il était vénéré comme une divinité majeure en Grèce antique. Le culte de Hélios à Rhodes incluait un rite dans lequel un quadrige, char à deux roues avec un attelage de quatre chevaux de front, était lancé dans un précipice pour atterrir dans la mer, pour représenter le mythe de Phaéton. Des tournois de gymnastique étaient organisés annuellement en l'honneur de Hélios. Le Colosse de Rhodes lui était également dédié. Sur le territoire principal grec, son culte était aussi assez important dans l'Acrocorinthe.
Les Doriens sont également connus pour avoir instauré un culte à Hélios. La diffusion de ce culte à Sicyone, Argos, Hermione, au Sanctuaire d'Asclépios et en Laconie, et la légende selon laquelle son troupeau se trouverait au Cap Ténare, semblent suggérer que la divinité était importante dans la religion dorienne, par rapport à d'autres parties de la Grèce. De plus, il semblerait que ce soit les Doriens qui aient apporté le culte de Hélios à Rhodes.
La tension entre la vénération religieuse traditionnelle de Hélios, enrichies par des valeurs éthiques et un symbolisme poétique ajouté par Pindare, Eschyle et Sophocle et l'examen proto-scientifique du Soleil par les Ioniens éclata lors du procès d'Anaxagore en 450 av. J.-C, dans lequel Anaxagore assurait que le Soleil était en réalité une gigantesque boule de métal en fusion. Son procès préfigura celui de Socrate pour impiété, qui deviendra l'un des plus célèbres de l'histoire occidentale.
Dans La République de Platon, Hélios, le Soleil, est la progéniture symbolique de l'idée du Bien.
Bien que l'importance exacte du culte de Hélios à Sparte reste inconnue, il semblerait que Hélène était la divinité solaire locale.


==== Confusion avec Apollon ====
Hélios est parfois confondu avec Apollon. Walter Burkert observe : « Différents noms peuvent symboliser le même être, ou bien ils sont considérés comme équivalents, comme c'est le cas pour Apollon et Hélios. »
Dans la littérature homérique, Apollon est clairement identifié comme un dieu différent de Hélios, avec un arc en argent (et non en or) et sans caractéristiques solaires. La référence la plus ancienne où l'on mélange les identités d'Apollon et de Hélios est dans les fragments survivants de la pièce Phaéton d'Euripide, dans un monologue où Clymène, la mère de Phaéton, se lamente que Hélios a détruit son enfant, « cet Hélios que les hommes appellent justement Apollon ».
Durant la période hellénistique, Apollon est de plus en plus identifié au mythe solaire et Phébus, l'épithète le plus souvent accordé à Apollon, est plus tard accordé au dieu Sol dans la mythologie romaine.
Cette confusion devint un thème récurrent dans les textes philosophiques et apparaît dans les œuvres de Parménide, Empédocle, Plutarque ou encore Cratès de Thèbes entre autres, ainsi que dans certains textes orphiques. Ératosthène de Cyrène écrit d'Orphée dans les Catastérismes : « Mais Orphée ne rendait aucun culte à Dionysos. Il n'adorait que le seul dieu suprême, Hélios, sous le nom d'Apollon, et souvent, se levant la nuit, il allait s'asseoir sur le mont Pangée, pour y attendre le lever du Soleil, et le saluer le premier par ses sons mélodieux. Eschyle raconte que Dionysos irrité envoya les Bassarides pour le déchirer. » » Dionysos et Asclépios sont également parfois associés à cet Apollon Hélios.


=== Antiquité tardive ===
Durant l'Antiquité tardive, on attribua à Hélios un grand nombre d'éléments religieux, mythologiques et littéraires appartenant à d'autres divinités, notamment Apollon et le dieu romain Sol. En 274 ap. J.-C, le 25 décembre, lors du solstice d'hiver, l'empereur romain Aurélien instaure le culte de Sol Invictus (« Soleil invaincu »). Ce nouveau culte réunit une imagerie non seulement associée à Hélios et Sol, mais également bon nombre d'éléments syncrétiques d'autres divinités, autrefois distinctes. D'autres éléments syncrétiques de cette période incluent un Hymne Orphique à Hélios ; le culte de Mithra, dans lequel il est dit que Sol contrôle les éléments ; des sorts et incantations destinées à Hélios dans les Papyrus grecs magiques ; lHymne à Hélios de Proclus ; lOration à Hélios de Julien ; et un épisode dans les Dionysiaques de Nonnos de Panopolis. Dans ces œuvres, Hélios n'est pas seulement assimilé à Mithra ou à Harpocrate, mais également au Dieu monothéiste judéo-chrétien.
Julien, le dernier empereur païen de Rome, fait de Hélios la principale divinité de sa religion, qui combine des éléments du mithraïsme et du néoplatonisme. Pour Julien, Hélios constitue une triade : ce que Platon appelle la « forme du bien », le savoir suprême ; Hélios-Mithras, le souverain d'un royaume intellectuel ; et le Soleil, sa manifestation physique dans le royaume visible. Julien le considère comme un médiateur et un unificateur, pas seulement de cette triade, mais de toutes les choses vivantes, un concept probablement importé du mithraïsme, et qui a pu inspirer le Logos chrétien. La conception théologique de Hélios par Julien a été décrite comme « quasiment monothéiste », contrairement à celles d'autres néoplatoniciens comme Jamblique, même si d'autres dieux traditionnels vénérés dans tout le bassin méditerranéen ainsi que certains principes et manifestations y ont été inclus.
Une mosaïque retrouvée dans la nécropole du Vatican (Mausolée M) représente une figure au style très similaire à celui de Sol/Hélios, couronné de rayons solaires et conduisant un char. Des savants l'ont également identifiée comme étant une représentation du Christ, notant que Clément d'Alexandrie avait également décrit le Christ comme conduisant un char à travers le ciel. D'autres encore doutent de cette association, et pensent que la figure n'est qu'une représentation non-religieuse du Soleil.


=== Dans les Papyrus grecs magiques ===

Hélios est une figure prééminente des Papyrus grecs magiques, un groupe de manuscrits découverts en Égypte et datant de la fin de l'époque ptolémaïque à l'époque de la domination romaine et couvrant une période du IIe siècle av. J.-C. au Ve siècle. Dans ces manuscrits (principalement des fragments), Hélios est considéré comme le créateur de la vie, le seigneur du Ciel et du cosmos, et le dieu de la mer. On dit qu'il peut également prendre la forme de douze animaux représentant chaque heure du jour, motif en relation avec les douze signes du zodiaque.
Les Papyrus assimilent souvent Hélios à une grande variété de divinités. Il est décrit « assis sur un lotus, orné de rayons », à la manière de Harpocrate, souvent représenté a