Sujet: Karen Cheryl

Isabelle Morizet, connue également sous son nom de scène Karen Cheryl, née le 19 juillet 1955 à Saint-Germain-en-Laye (Seine-et-Oise), est une chanteuse, comédienne, animatrice de radio et de télévision française.
Elle est d'abord connue, sous le pseudonyme de « Carène Cheryl » puis « Karen Cheryl », comme chanteuse de variétés dans les années 1970 et 1980, avant de devenir animatrice audiovisuelle et comédienne (notamment dans des sitcoms).
Au début des années 2000, elle reprend son nom de naissance, Isabelle Morizet.


== Biographie ==


=== Jeunesse et débuts ===

Isabelle Morizet débute dans la musique en prenant des cours de batterie et obtient le premier prix du Conservatoire de musique de Saint-Germain-en-Laye. Elle précise à plusieurs reprises avoir obtenu ce premier prix ex æquo avec un homme qui devient batteur de Johnny Hallyday[réf. nécessaire].
Sous la direction de l'un de ses oncles, Jean-Louis Viale (en), qui est un grand batteur de jazz[réf. nécessaire], et avec des musiciens, elle enregistre une maquette sur des airs de jazz. Après son baccalauréat, elle envisage d'étudier dans la recherche en laboratoire. C'est alors que la fameuse maquette refait surface. Contactée par l'éditeur de musique Max Amphoux, elle passe fin 1974 une audition chez Claude Carrère, qui souhaite trouver une nouvelle Sheila. Elle a été repérée non pas par Claude Carrère, mais par son secrétaire Humbert Petrucci, alias Humbert Ibach, dit « Mémé ».


=== Chanson ===
Dans les années 1970 et 1980, Isabelle Morizet mène une carrière de chanteuse de variété, dans un style néo-yéyé imitant la musique pop adaptée des chansons américaines ou étrangères qui avaient fait le succès des chanteurs yéyé. Mais, alors que ce genre de chansons dominait les hit-parades durant l'époque yéyé dans les années 1960, leur âge d'or est alors révolu en France depuis déjà quelques années.
Son premier 45 tours, Garde-moi avec toi, sort en 1975 sous le nom de « Carène Cheryl », il est suivi de Ma vie n'appartient qu'à toi, Aimée ou amoureuse et Samedi dimanche et fêtes, qui connaissent un succès d'estime. Mais après les titres Mamma Mia, reprise du groupe Abba (1976) ou L'amour que l'on se donne (1977), elle connaît un fléchissement de ses ventes, si bien que son producteur décide, à l'instar de Claude Carrère pour Sheila, de lui faire enregistrer des titres disco en anglais.
En 1978, elle effectue un stage de danse à New York, change de look (la queue de cheval remplace les cheveux longs), enregistre en anglais et américanise son nom de scène en remplaçant son prénom Carène par Karen. En 1978 et 1979, les titres Sing to me mama et Show me you're man enough sont de grands succès.
En 1980, Maritie et Gilbert Carpentier lui proposent un Numéro un en vedette, à condition qu'elle y chante en français. À la va-vite et pour l'occasion, ses deux tubes disco sont adaptés en français et c'est ainsi que, sous la plume de Claude Lemesle, Sing to me mama devient Chante pour nous mama et Show me you're man enough devient La marche des machos. L'émission est un succès d'audience et ces adaptations sortent en 45-tours. Poussé par ce succès, son producteur demande à Didier Barbelivien d'adapter un titre qu'elle avait enregistré en anglais, I hope it's me, qui deviendra Si… : le single sera disque d'or, si bien que la version originale sort au printemps 1981 (ne connaissant toutefois pas le même succès).
En 1981, Les nouveaux romantiques, adaptation par Didier Barbelivien du tube de Ricchi e Poveri Sarà perché ti amo, est un nouveau succès, suivi en 1982 d'un titre en hommage à Claude François, Je me souviens, et d'une seconde adaptation d'un titre de Ricchi & Poveri, Made in Italy, qui devient Oh ! Chéri chéri... et obtient un disque d'or. En 1983, paraissent les titres Twister ma peine (en duo avec Sandra) et Pense à moi quand même.
En 1984, elle refuse que son producteur fasse d'elle une ambassadrice Disney et sort trois 45-tours chez Ibach avant de rompre son contrat avec ce dernier (Vive les hommes, Maman la plus belle du monde, reprise de la chanson de Luis Mariano, et Feelings, reprise disco de la chanson de Morris Albert). À cette époque, elle tourne dans le film J'ai rencontré le père Noël de Christian Gion, qui sort pour Noël 1984 et dont elle enregistre les chansons de la bande originale composée par Francis Lai. Le film est un échec et la BO qui est éditée sans l’autorisation de Ibach et par un autre label, sera retirée de la vente puis ressortira après avoir été réinterprétée par la chanteuse Tilda.
Entre 1985 et 1991, Karen Cheryl signe successivement des contrats et sort cinq 45-tours : chez WEA (Amore mio, Golden girl et Pas d'panik en 1985), Polydor (À l'envers, à l'endroit en 1987) et Flarenasch/Carrère (Où sont les anges ? en 1989, dont elle est l'autrice avec sa sœur Sophia Morizet). Mais, bien que bénéficiant de passages télévisuels promotionnels importants, aucun de ces disques ne parvient à entrer au Top 50. En 1991, et après réconciliation, elle accepte de signer un nouveau contrat avec son premier producteur Humbert Ibach, ce qui donne lieu à la sortie du titre L'amour fou, qui ne trouve pas non plus son public.
Après ces échecs successifs, Karen Cheryl décide de laisser de côté sa carrière de chanteuse et de se consacrer à l'animation d'émissions de télévision, puis de radio et de jouer dans des sitcoms.
En 1999, elle enregistre un album de reprises de chansons françaises (de France Gall, Françoise Hardy, Nicolas Peyrac entre autres) avec le groupe Dear Garçon, mais l'album ne sort qu'au Québec[réf. souhaitée].


=== Télévision ===
À partir des années 1980, Karen Cheryl est également animatrice de télévision. Elle anime notamment des émissions destinées à la jeunesse telles que Vitamine sur TF1 en 1985-1986 puis la La Lucarne d'Amilcar sur M6 de 1987 à 1989.
Elle présente le jeu interactif Hugo Délire, mis à l'antenne le 7 septembre 1992, le jour où la chaîne FR3 devient France 3. L'émission est programmée du lundi au samedi après 20 heures , puis diffusée seulement le mercredi après-midi à partir de septembre 1993 sous le titre Les Délires d'Hugo, avant son arrêt en juin 1994.
Du milieu à la fin des années 1990, Karen Cheryl joue dans des séries de TF1 : elle tient le rôle secondaire de Karen Garnier (la sœur de Claire et de Stéphanie Garnier) dans 12 épisodes de la sitcom Les Filles d'à côté puis en devient l'un des personnages principaux dans la suite Les Nouvelles Filles d'à côté en 1995-1996. Elle apparaît ensuite dans un épisode de Jamais deux sans toi...t et tient l'un des rôles principaux de la série Ma voyante préférée en 1998-1999.
Le 2 mars 1999 et le 15 mars 2000, elle coprésente, avec Julien Lepers, l’émission de la sélection française pour le Concours Eurovision de la chanson, en première partie de soirée et en direct sur France 3. Elle devient ensuite plus rare à la télévision au début des années 2000, officiant essentiellement à la radio (Europe 1) sous son vrai nom Isabelle Morizet.
Elle fait un vrai retour à la télévision en 2007, sur France Télévisions. Elle participe au divertissement Les Années bonheur sur France 2, avec Fabien Lecœuvre, au côté de Patrick Sébastien. À partir de la même année, dans l'émission Les Grands du rire animée par Yves Lecoq sur France 3, elle présente la rubrique Étoiles de légende avec Henry-Jean Servat. Le 24 janvier 2011, elle présente avec ceux-ci sur la même chaîne, un divertissement musical consacré à l'Italie, Je t'aime à l'italienne[réf. souhaitée].
Le 22 août 2011, toujours sur France 3, elle anime Été Party 80 dans les arènes de Dax. Elle accepte de chanter son titre Oh chéri chéri en play-back, poussée par le public. Ce passage télévisé entraînera son éviction de la co-présentation de l'émission Les Années bonheur avec Patrick Sébastien, où il était prévu qu'elle rechante mais où elle refusait toujours de le faire. Elle ne reviendra donc plus dans le programme. Cependant, Isabelle Morizet apporte une autre version. Elle réfute le fait d'avoir été remerciée et précise que c'était « son choix de partir après un comportement grossier de l'animateur lors du tournage d'une émission ». Elle continue alors de coanimer Les Grands du rire jusqu'à l'arrêt de l'émission en juin 2019.


=== Radio ===
Dans les années 1990, elle est l'une des sociétaires des Grosses Têtes sur RTL animées alors par Philippe Bouvard.
Sous le nom de Karen Cheryl, elle anime l'émission SLC sur Europe 1 de 1999 à 2001.
À la rentrée 2001, Karen Cheryl abandonne son nom de scène pour « redevenir » Isabelle Morizet. Dans l'émission Y'a un début à tout de Daniela Lumbroso, diffusée sur France 2 le 16 octobre 2001, Isabelle Morizet interviewe Karen Cheryl (dans une séquence réalisée avec trucage) et lui dit adieu. De 2001 à 2008, elle interviewe sur Europe 1 des personnalités de divers horizons dans une émission diffusée le week-end.
En janvier 2012, la nouvelle direction d'Europe 1 la rappelle pour une nouvelle émission intitulée Il n'y a pas qu'une vie dans la vie, diffusée d'abord tous les dimanches de 14 heures à 15 heures, qui propose de passer une heure en tête-à-tête avec des invités d’horizons différents (acteurs, chanteurs, écrivains, etc.) pour comprendre les grandes étapes de leur vie privée et professionnelle. Forte de ce succès, l'émission est reconduite à la rentrée 2015 de 15 h à 16 h mais prend fin en juin 2016[réf. souhaitée]. En 2019, l'émission est de nouveau programmée.
En septembre 2016, elle anime une émission où elle reçoit des personnalités, le samedi et le dimanche de 11 h à 12 h.


=== Vie privée ===
Isabelle Morizet passe son enfance dans le Vexin normand. Son père est agriculteur et la famille vit dans un vieux monastère de la fin du XVIe siècle reconverti en ferme. Elle a une sœur cadette, Sophia Morizet, ingénieure du son, qui a composé pour elle plusieurs titres[réf. nécessaire]. Elle est par ailleurs la nièce du musicien Jean-Louis Viale, un des meilleurs batteurs français de jazz des années soixante, qui accompagna Frank Sinatra en tournée, ainsi que Miles Davis lors de ses concerts à Paris.
Dans les années 80, elle est en couple avec l'avocat parisien Éric Tubiana. 
Elle a un fils, Oscar (né le 9 juillet 1995), avec l'illustrateur et auteur de bandes dessinées Jean-Claude Götting.
En 2002, elle épouse le journaliste et patron de presse Jérôme Bellay, alors président d'Europe 1 (fondateur de France Info en 1987, puis de LCI en 1994).


== Discographie ==


=== Ventes et succès ===
Karen Cheryl revendique 20 millions de disques vendus. Toutefois, selon le site Infodisc, ses ventes de disques réelles sont estimées à 5,4 millions en France et, malgré des titres enregistrés en anglais, le succès de la chanteuse rayonne surtout dans l'espace francophone.
Ses meilleures ventes de singles sont :


=== Singles ===


=== Albums ===


==== Compilations ====
Liste non exhaustive :


=== Choriste ===
Karen Cheryl a participé en tant que choriste à une chanson de l'album de Liane Foly, sorti en 2001, Entre Nous.


== Europe 1 ==


== Émissions de télévision ==


== Filmographie ==


=== Cinéma ===
1984 : J'ai rencontré le père Noël, film de Christian Gion : la fée / l'institutrice


=== Télévision ===
1994 : Les Filles d'à côté (TF1) : Karen (dans 12 épisodes)
1995-1996 Les Nouvelles Filles d'à côté (TF1) : Karen Garnier (dans 76 épisodes)
1996 : Jamais deux sans toi...t - épisode 52 Baby Star (TF1) : Karen
1998-1999 : Ma voyante préférée (TF1) : Marilyn Delange alias Marilyn Sunday


=== Clip ===
1989 : chanson Liban par 75 artistes pour les enfants du Liban


== Théâtre ==
1992 : Chacun pour moi de Daniel Colas, mise en scène de l'auteur, Théâtre Michel


== Publication ==
Karen Cheryl, Secrets de Filles, Jean-Claude Lattès, 1997, 192 p.  (ISBN 2709617625 et 978-2709617628)
Lors d'une interview de TV MAG en février 2022, Isabelle indique ne pas vouloir écrire de biographie en précisant avoir précédemment accepté et commencé. Jugeant que livrer ses souvenirs serait impudique, elle abandonnera ce projet.


== Distinctions ==
Le 31 décembre 2025, elle est nommée au grade de chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur au titre de « animatrice de radio et de télévision, interprète, comédienne ; 51 ans de services ».


== Notes et références ==


== Pour approfondir ==


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la musique : Discogs MusicBrainz Muziekweb 
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné IMDb  

La fiche de Karen Cheryl sur Bide et Musique

 Portail de la musique   Portail de la radio   Portail de la télévision française