Sujet: Mars (entreprise)

Mars Incorporated est une entreprise américaine et groupe agroindustriel de l'agroalimentaire et de cliniques vétérinaires implantées dans une centaine de pays et a un chiffre d'affaires annuel de plus de 45 milliards de dollars. Le siège social est basé à McLean en Virginie aux États-Unis. La société est entièrement détenue par la famille Mars.


== Historique ==


=== Débuts difficiles ===
L'histoire de Mars commence en 1902. Franck Mars, à l'âge de dix-neuf ans, établit une petite unité de production de friandises chocolatées à Minneapolis et se marie avec Ethel G. Kissack. Il ouvre en 1911 une autre entreprise qui fera aussi faillite. C'est en 1920 qu'il connait ses premières réussites.


=== Premiers succès et crise économique ===
La première barre chocolatée Milky Way voit le jour en 1923 lorsque le fils de Franck, Forrest, suggère de vendre la crème en barre individuelle. Le chiffre d'affaires passe alors de 100 000 à près de 800 000 dollars en un an. Avec le succès grandissant de Milky Way, la société Mars Candies est créée et une usine est ouverte en 1929, en pleine crise économique, à Chicago afin d'assurer la croissance de la société qui nécessite une localisation plus centrale et proche du réseau ferré. Cette usine doit arrêter sa production en 2024 après 95 années de fonctionnement.
En 1930, Franck et son fils Forrest créent deux nouvelles barres chocolatées : Snickers et 3 Musketeers. Deux ans plus tard en 1932 Forrest s'établit au Royaume-Uni et crée la société Mars Confectionery Ltd, son premier produit est la barre Mars (une version plus douce de la barre Milky Way vendue aux États-Unis).
Forrest rachète en 1935 la société anglaise Chappel Brothers Ltd (détenant la marque Chappie) qui propose un nouveau concept, la production et la vente d'alimentation animale en boîtes pour chiens. Ceci marque le début de la diversification du groupe
En 1936, la marque de confiserie Maltesers est introduite sur le marché.
En 1939, Mars expérimente à Chicago la publicité avec le nouveau média de l'époque, la radio, en sponsorisant le quiz Dr. IQ diffusé sur une radio locale. L'usine de Chicago produit temporairement une barre au nom du show radiophonique qui reste comme un exemple avant-gardiste de marketing liant un produit à une publicité.


=== Les années 1940 et la Seconde Guerre mondiale ===
En 1940, Forrest retourne aux États-Unis et crée M&M (Mars & Murrie) avec Bruce Murrie, le fils du président de Hershey, le principal concurrent de Mars, la société qui en 1941 lance les bonbons chocolatés M&M's. Les M&M's tout comme la barre chocolatée Mars font partie de la ration quotidienne des militaires américains lors de la Seconde Guerre mondiale.
À partir des années 1940, Mars se diversifie également dans l'alimentaire et dans la nourriture pour animaux domestiques. En 1942, Mars ouvre notamment une usine d'étuvage de riz à Houston, au Texas, qui plus tard va devenir la marque Uncle Ben's.


=== Les années 1950 - Industrialisation, marché d'impulsion et communication ===
Les premières machines à emballer font entrer Mars dans l'ère industrielle et la production en masse à la fin des années 1940 afin de répondre à une consommation de plus en plus massive.
Mars achète en 1955 une entreprise spécialisée dans les distributeurs automatiques et crée le marché de l’impulsion en introduisant le premier étalage en libre-service. La même année FourSquare est créée comme une division de Mars Confectionery au Royaume-Uni afin de produire des distributeurs de boissons pour les entreprises du monde entier.
Mars est la seule marque de confiserie à utiliser les panneaux publicitaires en 1953 et à diffuser des publicités sur le petit écran dès 1955.
Chappie Ltd est renommée Pedigree Petfoods Ltd en 1957 et la marque Whiskas, nourriture pour chats, est lancée en 1958.


=== Les années 1960 - La constitution du groupe ===
Forrest et John parviennent en 1964 à fusionner ses sociétés (Mars Confectionery Ltd et Pet Food au Royaume-Uni) avec celles créées par son père Frank (M&M’s Inc., Uncle Ben’s Inc et Mars Candies aux États-Unis) au sein de l’entité Mars, Incorporated.
Le Waltham Centre for Pet Nutrition est ouvert en 1965 au Royaume-Uni avec comme but l'identification des besoins diététiques, des préférences et des comportements des animaux domestiques.
En 1966, les produits Canigou et Ron-Ron (sous forme de boites) apparaissent sur le marché français.
En 1967, Mars rachète l'entreprise australienne Master Foods, fondée par la famille Lewis en 1949, qui est un producteur d'herbes aromatiques, d'épices et d'épicerie fine. La marque subsiste toujours en Australie. La même année, la société strasbourgeoise Sabi (future Unisabi) spécialisée dans les aliments pour animaux avec les marques Canigou et Ronron est également acquise par Mars.
Forrest Mars Sr. part à la retraite en 1969.


=== Les années 1970 - Le début de l'aventure électronique et la formalisation des cinq principes ===
Pendant les années 1970, Forrest qui est passionné d’électronique crée la division Mars Electronics International (MEI) qui met au point le premier mécanisme de reconnaissance des pièces de monnaie pour les distributeurs automatiques. MEI continue pendant des années à développer de nouveaux mécanismes de reconnaissance de pièces de monnaie, mais aussi de billets jusqu'à sa vente en juillet 2006 à des intérêts privés qui vont devenir le groupe MEI.
Tous les seniors et general managers de Mars Incorporated se réunissent en 1977 à Easton (Maryland) et formalisent les cinq principes du groupe : Qualité, Responsabilité, Mutualité, Efficacité, Liberté.


=== Les années 1980 - Diversification ===
Forrest, s'ennuyant après son départ à la retraite, crée à Las Vegas en 1980 une chocolaterie en l'honneur de sa mère Ethel, la Chocolaterie Ethel M.
En 1980, Mars achète Koenvisser Produkten, B.V. basée à Oud-Beijerland aux Pays-Bas produisant la marque Suzi Wan spécialisée dans des produits d'inspiration asiatique.
En 1985, la gamme de pâtes Alora est lancée au Royaume-Uni et sera renommée Dolmio avec sa sortie l'année suivante en France et au Benelux.
En 1986, Mars rachète aux États-Unis un fabricant de glaces, Dove International, basé à Chicago et connu pour la fabrication de la barre chocolatée Dove. Une usine de glaces nommée Doveurope est inaugurée deux ans plus tard à Steinbourg en Alsace.


=== Les années 1990 - La mondialisation du groupe ===
En 1991, Mars ouvre des bureaux en Europe centrale et en Europe de l'est notamment à Varsovie, Prague et Moscou.
En 1993, Mars China ouvre son premier site de production à Pékin, produisant du chocolat en tablette Dove avec des fruits et des noix.
1995 voit l'installation de Mars en Russie avec la production de friandises à Stoupino et d'aliments secs pour animaux de compagnie à Luzhniki.
Les Émirats arabes unis accueillent les premiers bureaux et une usine de moulage de chocolat à Dubaï en 1997.
Seeds of Change, entreprise produisant des semences et de l'alimentation biologique est achetée à Santa Fe au Nouveau-Mexique.


=== Les années 2000 - Acquisitions, nouvelles technologies et développement durable ===
En 2007, Mars Incorporated renomme ses unités à travers le monde. Parmi ces changements, FourSquare est renommé Mars Drinks, Masterfoods (la plus large division du groupe Mars) est divisée en trois nouvelles unités spécialisées dans la nourriture et le soin animalier, Mars Petcare, dans le chocolat Mars Chocolate et l'alimentation humaine Mars Food, enfin la filiale informatique anciennement connue sous le nom de Information Services International devient Mars Information Services
En mai 2009, Mars introduit aux États-Unis pour la première fois depuis plus de vingt ans une nouvelle barre chocolatée visant tout particulièrement les femmes, Fling.


==== Acquisitions ====
Pendant les années 2000, Mars va chercher sa croissance en dehors du groupe via de nombreuses acquisitions. En 2002, Mars acquiert Royal Canin, le spécialiste français de la nutrition-santé pour chiens et chats et la marque est ensuite distribuée mondialement. Suivent en 2006 S&M NuTec, le fabricant des os à mâcher Greenies et le grand producteur américain d'aliments secs pour animaux de compagnie Doane Pet Care puis en 2007 Nutro Products, Inc qui est tourné vers les aliments pour animaux de compagnie en circuits spécialisés.
En avril 2008, Mars achète le numéro un mondial du chewing-gum, l'américain Wrigley, pour 23 milliards de dollars. Le milliardaire Warren Buffett participe au montage financier de l'opération à hauteur d'un sixième du montant total. Wrigley devient une unité à part entière du groupe gérant le portefeuille de produits liés au sucre et aux chewing-gums.
En 2012, la marque de plats préparés à base de pâtes Miracoli est racheté par Mars à Kraft Foods.


==== Nouvelles technologies ====
Les années 2000 voient aussi l'utilisation grandissante d'Internet pour promouvoir et vendre ses marques de manière innovante. Mars vend ainsi les premières confiseries personnalisables au monde en 2003 aux États-Unis avec la marque myM&M's (2006 en France) qui permet de commander en ligne des M&M's au chocolat tout en choisissant leur couleur, le message associé et leur format (petit sachet, boîte, arche, etc.). La marque Dove suit également le concept avec myDoveChocolate qui propose la personnalisation des messages inscrits à l'intérieur des emballages individuels.
Le 2 mars 2009, Mars lance le nouveau site américain de la marque Skittles qui est une première pour une marque commerciale dans l'intégration de médias sociaux et sites Web 2.0 dans la communication, l'information et l'engagement de la conversation envers ses consommateurs qui deviennent de facto des prosommateurs.


=== Années 2010 ===
Mars est le leader mondial du chocolat et du chewing-gum et le numéro deux de la confiserie avec plus de 317 sites dans le monde dont 150 unités de production ; ses produits sont vendus dans plus de 180 pays. Mars est toujours une entreprise familiale