Sujet: Porc-épic

Les porcs-épics sont des rongeurs caractérisés par une robe pleine de piquants et des mœurs nocturnes. Ils sont classés au sein de deux familles : les Hystricidae, c'est-à-dire les porcs-épics de l'Ancien Monde, et les Erethizontidae, c'est-à-dire ceux du Nouveau Monde. Longtemps réunies dans un seul groupe, les deux familles sont aujourd'hui séparées, car de nombreuses et profondes différences séparent un groupe de l'autre.


== Caractéristiques communes ==

Les porcs-épics sont des rongeurs qui se répartissent en deux familles :  Hystricidae, cette première étant originaire des continents africain et asiatique et Erethizontidae, cette dernière étant originaire du continent américain. Leur pelage composé de poils et de piquants les protègent des prédateurs. Ils atteignent des longueurs de 60 à 70 cm, du museau à la queue, et se dressent comme un ours, la plante des pieds posée fermement sur le sol. Contrairement aux rumeurs populaires, les porcs-épics n'ont pas la capacité de projeter leurs piquants. Par contre, ceux-ci se détachent facilement. En restant plantés dans le corps d'un adversaire, les piquants peuvent y provoquer une septicémie.
Les petits naissent sans piquants. Ceux-ci n’apparaissent qu’au troisième jour après leur naissance et sont durs après une semaine.
De caractère solitaire, myopes, ils limitent leur vie sociale aux nécessités de la reproduction et, parfois, au partage de la végétation, leur nourriture. Ils font partie des plus gros rongeurs du monde après le capybara (aussi appelé cabiai), le castor du Canada et le paca (Agouti paca).
Certains représentants d'une espèce d'Amérique du Sud pèsent moins d'un kilogramme alors que beaucoup atteignent les 5 kg. Ceux d'Amérique sont souvent d'excellents grimpeurs aux arbres et leurs piquants sont individualisés (et non en touffes).


== Liste d'espèces appelée « porc-épic » ==
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.

Porc-épic africain - Hystrix cristata
Porc-épic d'Afrique - Hystrix galatea et Hystrix africaeaustralis
Porc-épic d'Afrique du Sud - Hystrix africaeaustralis
Porc-épic d’Amérique - Erethizon dorsatum
Porc-épic d’Amérique du Nord ou Porc-épic nord-américain - Erethizon dorsatum
Porc-épic des Antilles - Coendou insidiosus
Porc-épic d’arbre mexicain - Sphiggurus mexicanus
Porc-épic d’arbre sud américain - Sphiggurus spinosus
Porc-épic de Bornéo - Thecurus crassispinis
Porc-épic brésilien - Coendou prehensilis
Porc-épic du Cap - Hystrix africaeaustralis
Porc-épic chinois - Hystrix brachyura
Porc-épic commun - Hystrix cristata
Porc-épic à crête - Hystrix cristata
Porc-épic sans crête - Acanthion spp.
Porc-épic épineux - Chaetomys subspinosus
Porc-épic d'Europe - Hystrix cristata
Porc-épic himalayen - Hystrix hodgsoni et Hystrix brachyura
Porc-épic indien - Hystrix indica
Porc-épic d'Indonésie - Thecurus pumilis (syn. Hystrix pumila)
Porc-épic de Koopman - Coendou koopmani
Porc-épic laineux - Coendou insidiosus
Porc-épic à la longue queue - Trichys fasciculata
Porc-épic malais ou Porc-épic de Malaisie - Hystrix brachyura et Hystrix crassispinis
Porc-épic nain d'Indonésie - Thecurus pumilis
Porc-épic nain touffus de Bahia - Sphiggurus insidiosus
Porc-épic nain touffus pallid - Sphiggurus pallidus (espèce éteinte)
Porc-épic nain aux piquants bruns - Sphiggurus vestitus
Porc-épic nain touffus aux piquants orange - Sphiggurus villosus
Porc-épic des Philippines - Thecurus pumilis
Porc-épic à piquants bicolores - Coendou bicolor
Porc-épic préhensile - Sphiggurus mexicanus (syn. Coendou mexicanus) et Coendou prehensilis
Porc-épic préhensile mexicain - Sphiggurus mexicanus (syn. Coendou mexicanus)
Porc-épic préhensile du Paraguay - Coendou spinosus
Porc-épic à queue blanche - Hystrix leucura
Porc-épic à queue en brosse - Espèce du genre Atherurus
Porc-épic à queue courte - Acanthion spp.
Porc-épic à queue en souche - Echinoprocta rufescens
Porc-épic de Rothschild - Coendou rothschildi
Porc-épic rougeâtre - Coendou rufescens
Porc-épic de Sumatra - Thecurus sumatrae (syn. Hystrix sumatrae)
À noter l'emploi occasionnel de l'expression petit porc-épic pour désigner un tenrec zébré de l'espèce Hemicentetes semispinosus.


== Les porcs-épics dans la cuisine ==

Le porc-épic fait partie de la viande de brousse consommée dans certains pays d'Afrique.


== Les porcs-épics dans la culture ==

La légende selon laquelle le porc-épic est capable de lancer ses piquants est attestée chez les auteurs grecs anciens comme Oppien de Syrie, Élien le Sophiste et Timothée de Gaza.
Le porc-épic est parfois considéré comme un symbole solaire, image de l'intouchable et de l'inaccessible. 
En héraldique il est d'abord utilisé comme emblème par les ducs d'Orléans, qui créent également l'Ordre du Porc-Épic. L'emblème est ensuite porté à titre personnel par le roi Louis XII qui en décorera ses armoiries et sa monnaie. Il est souvent associé à la devise du roi : « de près et de loin » (Cominus eminus).
En philosophie, son comportement en groupe est choisi pour illustrer un bref apologue de Schopenhauer dans son ouvrage Parerga et Paralipomena  (1851) : comme le porc-épic en « troupeau », les êtres humains doivent garder une distance sociale médiane pour vivre en société.
C'est aussi l'un des symboles officieux du Parti libertarien et des libertariens, similaire à l'âne démocrate et à l'éléphant républicain. 


== Notes et références ==


