Sujet: Tour Eiffel

La tour Eiffel [tuʁɛfɛl]  est une tour autoportante de fer puddlé de 330 m de hauteur (avec antennes) située à Paris, à l’extrémité nord-ouest du parc du Champ-de-Mars en bordure de la Seine dans le 7e arrondissement. Son adresse officielle est 5, avenue Anatole-France.
Construite en deux ans par Gustave Eiffel et ses collaborateurs pour l'Exposition universelle de Paris de 1889, célébrant le centenaire de la Révolution française, et initialement nommée « tour de 300 mètres », elle est devenue le symbole de la capitale française et un site touristique de premier plan : il s’agit du quatrième site culturel français payant le plus visité en 2016, avec 5,9 millions de visiteurs. Depuis son ouverture au public, elle a accueilli plus de 300 millions de visiteurs.
D’une hauteur de 312 mètres à l’origine, la tour Eiffel est restée le monument le plus élevé du monde pendant quarante ans. Le second niveau du troisième étage, appelé parfois quatrième étage, situé à 279,11 mètres, est la plus haute plateforme d'observation accessible au public de l'Union européenne et la deuxième plus haute d'Europe, derrière la tour Ostankino à Moscou culminant à 337 mètres. La hauteur de la tour a été plusieurs fois augmentée par l’installation d'un drapeau puis de nombreuses antennes, notamment en 1957 (320,75 m), 1991, 1994, 2000 et 2022. Utilisée dans le passé pour de nombreuses expériences scientifiques, elle sert aujourd’hui d’émetteur de programmes radiophoniques et télévisés.


== Présentation générale ==
Contestée par certains à l'origine puis plébiscitée par le public dès sa présentation, la tour Eiffel fut, à l'occasion de l'Exposition universelle de 1889, la vitrine du savoir-faire technique français. Sa taille exceptionnelle et sa silhouette immédiatement reconnaissable en ont fait un emblème de Paris.
Conçue par Maurice Koechlin et Émile Nouguier, respectivement chef du bureau des études et chef du bureau des méthodes d'Eiffel & Cie, la tour Eiffel est conçue pour être le « clou de l'Exposition de 1889 se tenant à Paris ». Elle salue également le centenaire de la Révolution française. Le premier plan est réalisé en juin 1884 et amélioré par Stéphen Sauvestre, l’architecte en chef des projets de l'entreprise, qui lui apporte plus d'esthétique.
Le ministre du Commerce et de l'Industrie Édouard Lockroy, franc-maçon résolument anticlérical, est un fervent défenseur du projet dans lequel il voit un symbole de la révolution industrielle qui incarne la laïcité, surpassant en hauteur le Sacré-Cœur de Montmartre alors en chantier. Le 1er mai 1886, Lockroy signe un arrêté qui déclare ouvert « un concours en vue de l’Exposition universelle de 1889 ». Gustave Eiffel remporte ce concours et une convention du 8 janvier 1887 fixe les modalités d'exploitation de l'édifice. Construite en deux ans, deux mois et cinq jours, de 1887 à 1889, par 250 ouvriers, elle est inaugurée, à l'occasion d'une fête de fin de chantier organisée par Gustave Eiffel, le 31 mars 1889. Sa fréquentation s'érode rapidement ; la tour Eiffel ne connaîtra véritablement un succès massif et constant qu'à partir des années 1960, avec l'essor du tourisme international. Elle accueille maintenant plus de six millions de visiteurs chaque année.
Sa hauteur lui a permis de porter le titre de « plus haute structure du monde » jusqu'à la construction en 1930 du Chrysler Building à New York. Située sur le Champ-de-Mars, près de la Seine, dans le 7e arrondissement de Paris, elle est actuellement exploitée par la Société d'exploitation de la tour Eiffel (SETE). Le site, sur lequel travaillent plus de 500 personnes (dont plus de 250 directement employés par la SETE), est ouvert tous les jours de l'année.
La tour Eiffel est inscrite aux monuments historiques depuis le 24 juin 1964 et est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1991, en compagnie d'autres monuments parisiens.


=== Données techniques ===

Voici les principales dimensions de la tour Eiffel.

Fondations
Hauteur du sol (au-dessus du niveau de la mer) : 33,50 mètres
Longueur de l'écart intérieur entre 2 piliers : 74,24 mètres
Longueur de l'écart extérieur entre 2 piliers : 124,90 mètres
1er étage
Hauteur du plancher au-dessus du sol : 57,63 mètres
Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer : 91,13 mètres
Côté extérieur (au niveau du plancher) : 70,69 mètres
Superficie (au niveau du plancher) : 4 200 m2
2e étage
Hauteur du plancher au-dessus du sol : 115,73 mètres
Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer : 149,23 mètres
Côté extérieur (au niveau du plancher) : 40,96 mètres
Superficie (au niveau du plancher) : 1 650 m2
3e étage
Hauteur du plancher au-dessus du sol : 276,13 mètres
Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer : 309,63 mètres
Côté extérieur (au niveau du plancher) : 18,65 mètres
Superficie (au niveau du plancher) : 350 m2
« 4e étage » (second niveau du 3e étage)
Hauteur du plancher au-dessus du sol : 279,11 mètres
Hauteur du plancher au-dessus du niveau de la mer : 312,61 mètres
Côté extérieur (au niveau du plancher) : 18,65 mètres
Superficie (au niveau du plancher) : 350 m2
Flèche
Hauteur totale avec antennes (mesure 2022) : 330 mètres
Hauteur totale avec antennes (mesure 2000) : 324 mètres
Hauteur totale avec antennes (mesure 1994) : 318,70 mètres
Hauteur totale avec antennes (mesure 1991) : 317,96 mètres
Hauteur totale avec drapeau (mesure 1889) : 312,27 mètres
Hauteur totale sans drapeau (mesure 1889) : 300 mètres


=== Description de la tour étage par étage ===
Les informations ci-dessous décrivent les principales données techniques de chaque étage, ainsi que les principales curiosités qui s'offrent au visiteur, une fois sur place.


==== Base ====

La tour s'inscrit dans un carré de 125 mètres de côté, selon les termes mêmes du concours de 1886. Haute de 330 mètres avec ses 116 antennes, elle est située à 33,5 mètres au-dessus du niveau de la mer.


===== Des fondations aux appuis =====
Les deux piliers situés du côté de l'École militaire reposent sur une couche de béton de 2 mètres, qui elle-même repose sur un lit de gravier, la fosse faisant en tout 7 mètres de profondeur. Les deux piliers côté Seine sont situés en dessous du niveau du fleuve. Les ouvriers travaillèrent dans des caissons métalliques étanches dans lesquels était injecté de l'air comprimé (procédé Triger).
Seize massifs de fondation soutiennent seize arbalétriers inclinés à 54 degrés par rapport au sol, qui forment les arêtes des quatre piliers en treillis composés chacun de 28 quadrilatères triangulés, contreventés par des croix de saint André, ces quatre piles écartées à la base et se rejoignant au sommet étant liées entre elles par des traverses (poutres horizontales) disposées tous les cinquante mètres. D'énormes boulons d'ancrage de 7,80 mètres de long fixent un sabot en fonte, qui contient un contre-sabot en acier moulé, lequel sert d'appui à l'arbalétrier. Durant les travaux, un vérin hydraulique amovible placé entre le sabot et le contre-sabot permettait de les faire coulisser de quelques centimètres l'un par rapport à l'autre, et éventuellement d'ajuster les cales en fer qui règlent leur espacement. Ce dispositif, ajouté aux boîtes à sable des pylônes provisoires soutenant les parties hautes des arbalétriers durant les travaux, permettait au contremaître de montage d'effectuer les réglages nécessaires, en particulier lors du raccordement des quatre piliers avec les poutres horizontales du premier étage, tout en parant à l'éventualité d'un tassement des maçonneries ou du sol.
Selon les calculs des ingénieurs, la pression sur les sommiers en pierre de taille de Château-Landon placés directement sous les sabots est de 18,70 kg/cm2, compte tenu des efforts dus à la fois au poids de la tour et aux vents. La pression exercée sur les fondations de béton sur le sol, composé de sable et de gravier, n'est plus que de 4,9 à 5,3 kg/cm2 suivant les piliers.


===== Soubassements =====
Le Champ de Mars étant orienté du sud-est au nord-ouest, chacun des quatre piliers est orienté en direction d'un point cardinal. Les bases des quatre piliers sont abritées dans des soubassements carrés de 25 mètres de côté et de 4 mètres de hauteur, composés d'une ossature en fer et de pierres factices en béton comprimé. Ils furent réalisés du 28 septembre 1888 au 4 janvier 1889.
De nos jours, les caisses pour l'achat des billets occupent les piliers nord et ouest, les ascenseurs sont accessibles depuis les piliers est et ouest. Les escaliers (ouverts au public jusqu'au deuxième étage, et comprenant au total 1 665 marches jusqu'au sommet) sont accessibles depuis le pilier est. Et enfin, le pilier sud comprend un ascenseur privé, réservé au personnel et aux clients du restaurant gastronomique Le Jules Verne, situé au deuxième étage.


===== Arcs =====

Tendus entre chacun des quatre piliers, les arcs s'élèvent à 39 mètres au-dessus du sol et ont un diamètre de 74 mètres. Bien que très richement décorés sur les croquis initiaux de Harry Bellod, ils le sont beaucoup moins de nos jours. Leur rôle est « purement décoratif ».


==== Le premier étage ====

Situé à 57 mètres au-dessus du sol, d'une superficie de 4 220 mètres carrés environ, le premier étage peut supporter la présence simultanée d'environ 2 500 personnes.
Une galerie circulaire fait le tour du premier étage et permet d'embrasser une vue à 360° sur Paris. Cette galerie est ponctuée de plusieurs tables d'orientation et longues-vues permettant d'observer les monuments parisiens. Face à l'extérieur sont inscrits en lettres d'or les noms de soixante-douze personnalités du monde scientifique des XVIIIe et XIXe siècles (Français ayant vécu entre 1789 et 1889).
Ce premier étage abrite le restaurant Madame Brasserie qui s'étend sur deux niveaux. Celui-ci offre d'un côté une vue panoramique sur Paris, et de l'autre une vue sur l'intérieur de la tour.
On peut également voir certains vestiges liés à l'histoire de la tour Eiffel, notamment un tronçon de l'escalier en colimaçon qui, à